Вопросы к HR:
    Подробно о том, чем компания занимается, в чем бизнес-ценность продукта
    Вилка ЗП (и из чего состоит оклады/премии/бонусы и тд)
    Удаленка и гибкий график
    Перенос отпуска, как взять отпуск
    ДМС
    Перфоманс ревью

Вопросы к команде:
    состав команды и роли ее участников
    что ждет на испыталке
    полный флоу фичи (от кого/откуда берется и как доходит до исполнителя), взаимодействие в команде и процессы
    сколько бэкендеров и как строится взаимодействие между ними (есть ли дизайн-ревью, техтоки, иные встречи или локальные процессы)
    сколько выделяется времени в спринт на тех. долг (обновление зависимостей, рефакторинг и т.д.)

Вопросы для тех. собеса:
    используемый стек
    как проводится код ревью
    на каком стеке пишете тесты и как
    отлажен ли CI/CD, как устроен
