# Apache Kafka

## Гарантии доставки

У **паблишера** можно указать параметр `acks` с одним из значений:
- **none** - не ждать подтверждения (семантика **most once**);
- **one** - ждать подтверждение от лидера (семантика **least once**);
- **all** - ждать подтверждения от лидера и `in-sync` реплик (семантика **least once** с повышенной надежностью).

У **консьюмера** есть следующие возможности:
1. `offset commit` **до обработки сообщения** (семантика **most once**);

2. `offset commit` **после обработки сообщения** - 
сообщение не теряется, но может быть повторно обработано, если в консьюмер упадет (семантика **least once**):

Семантика **exactly once** достигается за счет:
- **идемпотентных продюсеров** (конфиг параметр `enable.idempotence=true`);
- **транзакции** kafka.

---

## Интересные вопросы

**Как кафка выбирает в какую партицию писать**?

**Ответ** - если не указан ключ сообщения - пишет по round robin. Иначе см. ниже.

---

**Как гарантировать хронологическую обработку сообщений партиций**?

**Ответ** - кафка гарантирует, что консьюмер будет обрабатывать сообщения по порядку в рамках ОДНОЙ партиции. 
С несколькими партициями порядок можно гарантировать параметром message_key, 
передающийся в метод продюсера. Кафка посчитает хеш и сможет писать в одну и ту же партицию.

---

**Как масштабировать топик**?

**Ответ**:
1. придумать _**groupId**_ (ID консьюмер-группы в виде произвольной строки) и прокинуть 
в кафка-клиент в коде консьюмера;
2. создать N партиций и запустить N инстансов консьюмера, кафка сама раздаст партиции консьюмерам 1к1;
3. Если консьюмеров меньше чем партиций - какой-то консьюмер может разгребать несколько партиций.
Если больше - часть консьюмеров не будет введена в балансировку и будет простаивать.

---

## Отличия RabbitMQ от Apache Kafka

1. **RMQ** работает по **push**-модели (**консьюмеры сами получают сообщения**), 
а **Kafka** реализует **pull**-модель (**консьюмеры сами ходят в кафку за сообщениями**); 

2. **RMQ удаляет сообщения** из очереди после их обработки и подтверждения (**acknowledgment**),
**Kafka хранит сообщения на диске** в соответствии с _retention policy_;

3. **RMQ** умеет в гибкую маршрутизацию сообщений.
---
